# 6. Window Framework

## ChiliWin.h

##### ChiliWin 헤더파일은 #define을 통해 윈도우 헤더 파일 에서 사용하지 않을 기능들을 제외 시킨 후 제일 마지막에 window 헤더 파일을 포함 시켜 사용할 기능들만 가져올 수 있다.
##### 그리고 다른 파일에서 이 ChiliWin 헤더 파일을 최상단에 include 해야 window 헤더에서 제외하려고 한 기능들이 포함되어 버리는 일을 방지할 수 있다.

## WindowClass 클래스

##### 해당 클래스는 윈도우 클래스의 등록 및 제거를 담당한다. 일종의 윈도우 클래스 매니저 역할을 하며 이에 따라 싱글톤으로 만들어주었다.(프로그램이 시작될 때 생성되어 윈도우 클래스 등록 및 제거를 관리.)
##### 윈도우 클래스 해제의 경우 소멸자에 UnregisterClass 함수를 이용해서 등록한 윈도우 클래스를 해제함.
##### WindowClass 클래스 생성자에 [GetModuleHandle](https://stackoverflow.com/questions/21718027/getmodulehandlenull-vs-hinstance)의 리턴값을 hInst에 넣어주고 있는데, exe 파일에서는 이 함수로 얻어오는 인스턴스 핸들이나 WinMain()의 매개변수인 hInstance의 값이 다르지 않다. 그러나, DLL 안에 윈도우들을 생성할 경우 WinMain의 hInstance는 DLL의 hInstance를, GetModuleHandle은 여전히 DLL을 로드한 exe 파일의 HINSTANCE를 반환 한다.

## Window 클래스(윈도우 API가 아니라 직접 만들어준 클래스)

### 1. 윈도우 프로시져
##### 윈도우 API가 호출하는 콜백 함수인 윈도우 프로시져 함수들은 멤버 함수가 될 수 없다.
##### 멤버 함수는 this 포인터 처럼 클래스 인스턴스에 대한 숨겨져 있는 포인터를 추개 매개변수로 받게 되는데, 이는 윈도우 프로시져의 원형과 다르며 윈도우 api는 c++와 멤버 함수의 개념을 모르기 때문에 윈도우 프로시져를 멤버 함수로 선언할 수 없는 것이다.
##### 반면에, static 함수는 [free function](https://stackoverflow.com/questions/4861914/what-is-the-meaning-of-the-term-free-function-in-c)(비 멤버 함수)이기 때문에 윈도우 프로시져로 사용할 수 있다.

### 2. [WM_NCCREATE](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/winmsg/wm-nccreate) 메시지
##### 윈도우가 생성될 때 발생하는 메시지 이다.
##### 윈도우 API와 우리가 직접 만든 Window 클래스를 연결해주기 위해 CreateWindow의 맨 마지막 매개변수 lParam에 this 포인터를 넘겨주고, 윈도우 클래스의 윈도우 프로시져로 HandleMsgSetup 함수를 설정했다.
##### 이렇게 하면, 윈도우가 생성될 때 HandleMsgSetup 윈도우 프로시져로 WM_NCCREATE 메시지가 넘어오게 되고, 이 때 this 포인터를 넘겨준 lParam을 얻어와서 우리가 만들어준 Window 클래스의 멤버에 접근할 수 있게 되고, 우리가 만든 클래스의 데이터나 함수들에 접근할 수 있게 된다.

### 3. [SetWindowLongPtr](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/api/winuser/nf-winuser-setwindowlongptra)
##### 데이터를 윈도우 API 단에 저장할 수 있도록 해준다. 그리고 우리가 이전에 등록할 때 세팅해준 윈도우 클래스의 속성도 바꿀 수 있도록 해준다.
##### GWLP_USERDATA로 우리가 만들어준 Window 클래스의 인스턴스에 대한 포인터를 윈도우 API 쪽에 저장한다.
##### GWLP_WNDPROC으로 윈도우 프로시져를 처음에 설정했던 HandleMsgSetup에서 HandleMsgThunk로 변경해 초기 설정을 마치고 메시지를 받아들일 준비를 한다.

### 4. HandleMsgThunk
##### 우리가 이전에 멤버 함수는 윈도우 프로시져가 될 수 없다고 말했다.
##### 따라서 멤버 함수를 윈도우 프로시져로 사용할 수 있도록 Window 클래스 인스턴스에 대한 포인터를 가져와서 이 포인터를 이용해 멤버 함수인 HandleMsg 함수를 호출해 간접적으로 멤버 함수를 우리의 윈도우 프로시져로 사용하는 것이다.

### 5. HandleMsg
##### WM_CLOSE 발생 시 Default 윈도우 프로시져를 호출하지 않고 return 0 으로 함수를 끝내준 이유는, 0을 리턴해 while 문을 빠져나가고, Window 클래스의 소멸자를 호출 하여 DestroyWindow 함수로 한 번만 윈도우를 제거해주기 위함이다.

## 윈도우 클래스를 직접 만든 이유

##### 클래스를 활용해 윈도우 인스턴스를 손쉽게 여러 개 만들 수 있다. C++과 RAII 패턴을 이용해 윈도우 클래스를 생성, 제거 하는 것도 생성자, 소멸자를 통해 쉽게 할 수 있기 때문이다.


